UTN – FRSR – TUP 2024
MATEMATICA - LOGICA
Ing. OSVALDO GIORDANINI

Integrantes: Daniela Delgado.
	     Franco Morales. 
             Elias Jacob.  
             Gabriel Calcagni. 
             Marina Rebolloso. 
             Maximiliano Tomio. 
TRABAJO PARA RESOLVR EN CLASE
LOS SIGUIENTE CASOS REALES FORMALIZARLO EN PROPOSIOCNES LOGICAS

1- El cambio climático amenaza con revertir décadas de progreso que nos aportaron una mejor 
salud y bienestar, particularmente en las comunidades más vulnerables. Los conocimientos y 
los recursos científicos pueden ayudar a restablecer el equilibrio, pero no son suficientemente 
accesibles ni utilizados, según un nuevo informe de varias agencias coordinado por la 
Organización Meteorológica Mundial.
 RTA
p: El cambio climático amenaza con revertir décadas de progreso que nos aportaron una mejor salud y bienestar.
q: Los conocimientos y los recursos científicos pueden ayudar a restablecer el equilibrio.
r: Los conocimientos y los recursos científicos no son suficientemente accesibles y ni utilizados.

p∧(q∧¬r)

2- El informe sobre la brecha de producción, elaborado por el Instituto de Medio Ambiente de 
Estocolmo, Climate Analytics, E3G, el Instituto Internacional de Desarrollo Sostenible y el 
Programa de las Naciones Unidas para el Medio Ambiente (PNUMA), evalúa la producción 
de carbón, petróleo y gas prevista y planificada por los gobiernos en comparación con los 
niveles mundiales compatibles con el objetivo de temperatura del Acuerdo de París. El 
informe 2023 concluye que los gobiernos tienen previsto producir en 2030 alrededor de un 
110% más de combustibles fósiles de lo que sería coherente con la limitación del 
calentamiento global a 1,5 ºC, y un 69% más de lo que sería con 2 ºC..
 RTA
p: Los gobiernos tienen previsto producir en 2030 alrededor de un 110% más de combustibles fósiles de lo que sería coherente con la limitación del calentamiento global a 1,5 ºC.
q: Los gobiernos tienen previsto producir en 2030 un 69% más de combustibles fósiles de lo que sería coherente con la limitación del calentamiento global a 2 ºC.

p∧q

3- El informe, titulado "Financiación y preparación deficientes: La falta de inversiones y 
planificación en materia de adaptación climática deja el mundo expuesto al peligro", 
concluye que los avances en adaptación climática se están ralentizando en lugar de acelerarse 
para hacer frente a los efectos cada vez mayores del cambio climático. El informe señala 
siete vías para aumentar la financiación de la adaptación, tanto a través del gasto nacional 
como de la financiación internacional y del sector privado.
 RTA
p: Los avances en adaptación climática se están ralentizando. 
¬q:En lugar de acelerarse para hacer frente a los efectos cada vez mayores del cambio climático.
r: El informe señala siete vías para aumentar la financiación de la adaptación, tanto a través del gasto nacional como de la financiación internacional y del sector privado.

(p∧¬q)∧r

4- The abundance of heat-trapping greenhouse gases in the atmosphere once again reached a 
new record in 2022, according to this report from the World Meteorological Organization. 
Global averaged concentrations of carbon dioxide (CO2), the most important greenhouse 
gas, were a full 50 per cent above the pre-industrial era for the first time, and they continued 
to grow in 2023. Methane concentrations also grew, and levels of nitrous oxide, the third 
main gas, saw the highest year-on-year increase on record from 2021 to 2022.
 RTA
TRADUCIDO AL ESPAÑOL:

La abundancia de gases de efecto invernadero que atrapan el calor en la atmósfera alcanzó nuevamente un nuevo récord en 2022, según este informe de la Organización Meteorológica Mundial. 
Las concentraciones globales promedio de dióxido de carbono (CO2), el gas de efecto invernadero más importante, estuvieron un 50 por ciento por encima de la era preindustrial 
por primera vez, y continuaron creciendo en 2023. Las concentraciones de metano también aumentaron, y los niveles de óxido nitroso, el tercer gas principal, experimentaron el 
mayor aumento interanual registrado desde 2021 hasta 2022.

p: Las concentraciones globales promedio de dióxido de carbono (CO2) estuvieron un 50 por ciento por encima de la era preindustrial por primera vez.
q: Las concentraciones globales promedio de dióxido de carbono (CO2) continuaron creciendo en 2023.
r: Las concentraciones de metano también aumentaron.
s: Los niveles de óxido nitroso experimentaron el mayor aumento interanual registrado desde 2021 hasta 2022.

(p∧q)∧(r∧s)

5- Solar Radiation Modification – a speculative group of technologies to cool the Earth –
requires far more research into its risks and benefits before any consideration for potential 
deployment, according to an Expert Panel convened by the United Nations Environment 
Programme. The panel finds that Solar Radiation Modification is not yet ready for large-scale 
deployment to cool the Earth. Rapid reduction in greenhouse gas emissions must remain the 
global priority, the report states.
 RTA
TRADUCIDO A ESPAÑOL:

"La Modificación de la Radiación Solar, un grupo especulativo de tecnologías para enfriar la Tierra,
 requiere mucha más investigación sobre sus riesgos y beneficios antes de considerar cualquier despliegue potencial, según un Panel de Expertos 
convocado por el Programa de las Naciones Unidas para el Medio Ambiente. El panel concluye que la Modificación de la Radiación Solar aún no está lista 
para un despliegue a gran escala para enfriar la Tierra. La reducción rápida de las emisiones de gases de efecto invernadero debe seguir siendo la prioridad global, 
afirma el informe."

p: La Modificación de la Radiación Solar requiere mucha más investigación sobre sus riesgos y beneficios antes de considerar cualquier despliegue potencial.
¬p: La Modificación de la Radiación Solar aún no está lista para un despliegue a gran escala para enfriar la Tierra.
q: La reducción rápida de las emisiones de gases de efecto invernadero debe seguir siendo la prioridad global.

(p∧¬p)∧q

6- Without immediate and deep emissions reductions across all sectors, limiting global warming 
to 1.5°C (2.7°F) is beyond reach. In the scenarios assessed, limiting warming to around 
1.5°C requires global greenhouse gas emissions to peak before 2025 at the latest, and be 
reduced by 43% by 2030; at the same time, methane would also need to be reduced by about 
a third. According to the report, there is increasing evidence of climate action. In 2010-2019, 
average annual global greenhouse gas emissions were at their highest levels in human 
history, but the rate of growth has slowed. An increasing range of policies and laws have 
enhanced energy efficiency, reduced rates of deforestation and accelerated the deployment of 
renewable energy.
 RTA

TRADUCIDO A ESPAÑOL

"Sin reducciones inmediatas y profundas de las emisiones en todos los sectores, limitar el calentamiento global a 1.5°C (2.7°F) está fuera de alcance. 
En los escenarios evaluados, limitar el calentamiento a alrededor de 1.5°C requiere que las emisiones globales de gases de efecto invernadero alcancen
 su pico antes de 2025 como máximo, y se reduzcan en un 43% para 2030; al mismo tiempo, el metano también debería reducirse en aproximadamente un tercio. 
Según el informe, hay evidencia creciente de acción climática. En 2010-2019, las emisiones globales anuales promedio de gases de efecto invernadero alcanzaron 
sus niveles más altos en la historia humana, pero la tasa de crecimiento se ha desacelerado. Una gama creciente de políticas y leyes han mejorado la eficiencia energética,
 reducido las tasas de deforestación y acelerado el despliegue de energías renovables."

p: Limitar el calentamiento global a 1.5°C está fuera de alcance sin reducciones inmediatas y profundas de las emisiones en todos los sectores.
q: Limitar el calentamiento a alrededor de 1.5°C requiere que las emisiones globales de gases de efecto invernadero alcancen su pico antes de 2025 como máximo.
¬r:se reduzcan en un 43% para 2030.
r: El metano debería reducirse en aproximadamente un tercio para limitar el calentamiento a alrededor de 1.5°C.
s: Hay evidencia creciente de acción climática.
t: Una gama creciente de políticas y leyes han mejorado la eficiencia energética, reducido las tasas de deforestación y acelerado el despliegue de energías renovables.

¨{((p∧q)∧¬r)∧r}∧(s∧t)
